# Wim Delvoye

## Art Farm

### Histoire

Wim Delvoye avait depuis longtemps l'idée de travailler le tatouage, sans en savoir plus. C'est dans les années 80 qu'il décide de tatouer des cochons, après avoir entendu l'histoire d'un ami : *« Tu sais, Fidel Castro parle de libéraliser le régime, mais la seule concession qu’il veut bien faire à la population, c’est de permettre d’avoir un cochon dans chaque maison. »*. Dans sa tête s'est tout de suite mis en place un lien entre cet animal qui, en régime communiste était un symbole capitaliste, la bête permettant d'épargner de l'argent et l'oeuvre d'art dont un collectionneur pourra attendre la même chose, à savoir une plus-value dans le temps.

### Création

Les cochons sont tatoués, au rythme de quelques heures par jour seulement. Après la mort d'un cochon, la peau est récupérée et exposée. Dans quelque cas, l'artiste choisi de faire empayer la bête.

Peu de temps après le début de son entreprise, Wim Delvoye a installé en Chine son "Art Farm", dans laquelle il élève ses propres cochons-oeuvres.

### Analyse et réflexion

Il est, me semble-t-il, fort légitime de se demander ce qui pousse Wim Delvoye a tatouer des cochons. Je pense que l'oeuvre de l'artiste est à lire sur plusieurs niveaux. En effet, dans un premier temps, qu'est ce qui transparait de ces cochons tatoués ? Une sorte d'indignation, un choc. Voir des peaux d'animaux tatouées, voire même les animaux eux-même empayés provoque tout de suite une sorte d'empathie quand à la bête : pourquoi lui faire subir cela, elle n'a demandé à personne d'être tatouée - d'autant que le processus est particulièrement douloureux pour l'animal. Autrement, la première vision de ce travail saisira surtout son apparence absurde, par rapport notamment à certains motifs...

Pour autant, il est évident que derrière la provocation, volue par l'artiste, que dégage cette oeuvre se cache quelque chose de bien plus profond et intéressant. Tout d'abord, voyons ce que dis Win Delevoye de son propre travail : *"Ce qui m'intéresse le plus, c'est la friction entre l'art et la vie."*, *"Je montre au monde des œuvres qui sont tellement vivantes qu’elles doivent être vaccinées"*. Le travail de Wim Delevoye interroge donc concrètement l'identité même d'une oeuvre d'art tout en posant un regard teinté de critiques sur tout un système : nous élevons des bêtes pour la nourriture, pourquoi ne pas en élever pour l'art ? Cette interrogation permet de relativiser le caractère "choquant" de l'oeuvre - à noter que Wim Delevoye a été attaqué par plusieurs associations, la fondation Bardot notamment. Quand au caractère de l'oeuvre, cette dernière devient en tout point vivante : elle possède un cycle de vie plus ou moins long, des besoins... Selon Delvoye, il y a même vraiment "Art" lorsque le détenteur du cochon décide de le tuer. Le tatouage - malgré le fait qu'il présente aussi une symbolique - devient alors une sorte de prétexte pour revisiter complètement les standarts artistiques. Et plus encore, l'oeuvre en elle même, avant sa mort tout du moins s'humanise.

Pour pousser encore plus loin dans cette idée de l'identité de l'oeuvre et son humanisation - et non plus dans la critique -, Wim Delvoye a brisé la dernière des barrières en s'appropriant le corps d'un homme, Tim Steiner, pour lui tatouer le même motif qu'un de ses animaux. Et tout l'intérêt de cette opération réside dans le basculement paradoxal qu'elle représente : là où réaliser cela sur un animal l'humanise tout en humanisant l'oeuvre, le réaliser sur un homme produit quelque chose de plus complexe. Dans un sens, l'individu est déshumanisé car "relegué" au rang d'oeuvre d'art : en effet, le dos de Tim Steiner, acheté 150000€ par un collectionneur allemand peut-être vendu, exposé : *"«Wim aimerait que le monde entier puisse acheter Tim» - Olivier Varenne, curateur et acheteur pour David Walsh, collectionneur"*. De plus, à la mort de Tim, son dos sera prélevé. Dans l'autre sens, l'oeuvre "en devenir", elle, est au paroxisme de l'humanisation : *"Tim Steiner propose à Tim de jouer les guides. Ce dernier accepte. C’est la révélation. Showman, il adore le contact avec le public : «Il faisait pleurer les visiteurs» dis Olivier Varenne."*. 